# Functional Testing

**Тестування** — це процес перевірки, чи працює система відповідно до вимог.

**Мета тестування:**

- Знайти недоліки якомога раніше (щоб зменшити вартість помилки).
- Переконатися, що система працює коректно після змін коду чи конфігурації.

**Функціональні** тести перевіряють, що система правильно виконує всі свої функції:

- ✅ повертає очікувані результати
- ✅ виконує лише заплановані дії

**Нефункціональні** тести перевіряють додаткові вимоги. Наприклад:

- 🚀 **Performance Testing** — швидкодія системи
- 📊 **Load Testing** — чи система працює коректно під визначеним навантаженням
- 🔥 **Stress Testing** — поведінка системи в стресових умовах
- 🛡️ **Security Testing** — відсутність вразливостей у системі
- 👍 **Usability Testing** — зручність використання
- ♿ **Accessibility Testing** — доступність для користувачів з обмеженнями
- 💻 **Compatibility Testing** — перевірка на різних ОС/браузерах/пристроях
- 🌍 **Localization Testing** — перевірка перекладу, форматів

> Тестувати вручну — довго, дорого й ненадійно (через людський фактор). Тому далі розглянемо автоматизоване функціональне тестування.

## Різновиди функціонального тестування

**SUT** (System under the test) - система чи модуль, що перевіряється.

**Mock** - функція, об'єкт чи модуль, який підставляється в **SUT** замість реальної залежності, для емуляції бажаної поведінки чи перевірки параметрів виклику. Зазвичай потрібні для модулів, які ми не можемо контролювати.

Тести розподіляють на 3 рівні:

| Рівень          | Що перевіряємо (SUT)                    | Бібліотеки          |
| --------------- | --------------------------------------- | ------------------- |
| **Unit**        | Окрема функція чи модуль                | Vitest, Jest, Mocha |
| **Integration** | Компоненти разом (API + база + сервіси) |                     |
| **End to End**  | Повний шлях користувача + бізнес-логіка | Playwright, Cypress |

Подивись [виступ Kent C. Dodds](https://kentcdodds.com/blog/write-tests) щоб визначитися, яких тестів має бути більше і чому.

- Гарні тести перевіряють поведінку системи з точки зору користувача, а не конкретну реалізацію
- Test coverage 100% не гарантує, що тести якісні
- Надмірне використання моків призводить до "крихких" тестів. Мокай те що не можеш контролювати (сторонні сервіси, базу, ...)
- Якщо тести падають під час рефакторінгу, значить тестуються деталі імплементації
- Тести, як документація мають бути прості та зрозумілі

## Типова структура тесту

Тести не мають залежати одне від одного. Тому:

- перед тестом треба запустити новий застосунок (а не очікувати що він досі працює після попередніх тестів)
- після тесту треба повернути до початкового стану усі stateful ресурси (базу, моки, тощо)

```ts
type TestContext = {
  app: App;
  baseUrl: string;
};

// .sequential - to launch tests one after another
describe.sequential("Module Name", () => {
  beforeEach<TestContext>(async (t) => {
    // Prepare environment common for all tests
    t.app = createApp(testLogger, testConfig, ...);
    await t.app.start();

    // use to send requests to your api
    t.baseUrl = `http://${t.app.address}:${t.app.port}`;
  });

  afterEach<TestContext>(async (t) => {
    await t.app.stop();
    await db.reset();
    vi.clearAllMocks();
  });

  it<TestContext>("creates subscription with for new email and existing city", (t) => {
    // prepare data
    // perform tested actions
    // check result
  });

  it("sends confirmation email", ...)
  it("fails if email is already registered", ...)
  it("fails if not authorized", ...)
  // ...
});
```

## Загальні поради

- Пиши код так, щоб його було зручно тестувати
- Ізолюй залежності які не можеш контролювати
- При розробці запускай код тестами
- перед тим як фіксити баг, напиши тест, який падає і пройде, тільки якщо виправити код
- якщо поведінка система змінилася а жоден тест не впав - значить тести не повні
- гарні тести не тільки падають при наявності проблем, але й допомагають швидко ідентифікувати причину проблеми
- якщо впав тест вищого рівня, подумай я протестувати це раніше
